# Java简介

Java2的三大版本

- JavaSE： 标准版，用于桌面开发，也是学习的起点

- JavaME：嵌入式开发，没多少人用

- JavaEE：企业级开发，服务器端的王者

  JDK：Java Development Kit，学习java必备的开发工具

  JRE：Java Runtime Enviroment

  JVM：Java Virtual Machine这个虚拟机是java跨平台的关键

## 配置环境变量

我的电脑右键属性——高级系统设置——配置环境变量；  
系统变量下点新建，变量名填入JAVA_HOME，变量值输入JDK的安装路径；  
配置path变量，输入%JAVA_HOME%bin和%JAVA_HOME%\jre\bin

**测试是否安装成功**：cmd输入java -version

## java安装目录下的文件夹用途

- bin：存放了各种可执行程序，javac和java就放在这个目录
- include：放一些c、cpp的头文件
- lib：放一些补充的JAR包
- legal：放JDK各模块的授权文档
- db：db目录是一个小型的数据库。从JDK 6.0开始，Java中引入了一个新的成员JavaDB，这是一个纯 Java 实现、开源的数据库管理系统。这个数据库不仅很轻便，而且支持JDBC 4.0所有的规范。在学习JDBC时，不再需要额外地安装一个数据库软件，选择直接使用JavaDB即可。

## hello world

```java
public class hello(){
	public class main(String args[]){
		System.out.print("hello world");
	}
}
```

在cmd中输入javac hello.java即可对源文件进行编译，编译会生成一个java.class的可执行文件。然后输入java hello即可运行。

## Jshell

如果想要简单测试一些java语句，或者测试一些java的函数，比如1+1之类的，不需要写一个.java文件，直接在cmd窗口输入jshell就可以测试了。jshell的用法有点像python那样的解释性语言。

## Java的特点

1. Java是简单的：Java语言的语法与C语言和C++语言很接近，使得大多数程序员很容易学习和使用。另一方面，Java丢弃了C++中很少使用的、很难理解的、令人迷惑的那些特性，如操作符重载、多继承、自动的强制类型转换。特别地，Java语言不使用指针，而是引用。并提供了自动的废料收集，使得程序员不必为内存管理而担忧。
2. Java是面向对象的：Java语言提供类、接口和继承等面向对象的特性，为了简单起见，只支持类之间的单继承，但支持接口之间的多继承，并支持类与接口之间的实现机制（关键字为implements）。Java语言全面支持动态绑定，而C++语言只对虚函数使用动态绑定。总之，Java语言是一个纯的面向对象程序设计语言。
3. Java是分布式的：Java语言支持Internet应用的开发，在基本的Java应用编程接口中有一个网络应用编程接口（java net），它提供了用于网络应用编程的类库，包括URL、URLConnection、Socket、ServerSocket等。Java的RMI（远程方法激活）机制也是开发分布式应用的重要手段。
4. Java是健壮的：Java的强类型机制、异常处理、垃圾的自动收集等是Java程序健壮性的重要保证。对指针的丢弃是Java的明智选择。Java的安全检查机制使得Java更具健壮性。
5. Java是解释型的：如前所述，Java程序在Java平台上被编译为字节码格式，然后可以在实现这个Java平台的任何系统中运行。在运行时，Java平台中的Java解释器对这些字节码进行解释执行，执行过程中需要的类在联接阶段被载入到运行环境中。

早期的Java是解释型的。现在Java虚拟机使用了即时编译器，因此采用Java编写的“热点”代码其运行速度与C++相差无几，有些情况下甚至更快。  
在Java中，整型的范围与运行Java代码的机器无关。这就解决了软件从一个平台移植到另一个平台，或者在同一个平台中的不同操作系统之间进行移植给程序员带来的诸多问题。与此相反，C和C++程序需要针对不同的处理器选择最为高效的整型，这样就有可能造成一个在32位处理器上运行很好的C程序在16位系统上运行却发生整数溢出。由于Java程序必须保证在所有机器上都能够得到相同的运行结果，所以各种数据类型的取值范围必须固定。Java没有任何无符号（unsigned）形式的int、long、short或byte类型。  
浮点数值不适用于无法接受舍入误差的金融计算中。例如，命令System.out.println（2.0–1.1）将打印出0.8999999999999999，而不是人们想象的0.9。这种舍入误差的主要原因是浮点数值采用二进制系统表示，而在二进制系统中无法精确地表示分数1/10。这就好像十进制无法精确地表示分数1/3一样。如果在数值计算中不允许有任何舍入误差，就应该使用BigDecimal类。  
boolean（布尔）类型有两个值：false和true，用来判定逻辑条件。整型值和布尔值之间不能进行相互转换。在C++中，数值甚至指针可以代替boolean值。值0相当于布尔值false，非0值相当于布尔值true。在Java中则不是这样。

## 命名规范

- 类名称：每一个单词首字母大写
- 变量名：第一个单词小写，之后每个单词首字母大写，如studentName
- 方法名：同变量名，如printInfo()
- 常量名：每个字母都大写，如MAX
- 包名：每个字母都小写

## Java中的内存分配

| 区域名称   | 作用                                                       |
| ---------- | ---------------------------------------------------------- |
| 寄存器     | 给CPU使用，和我们开发无关。                                |
| 本地方法栈 | JVM在使用操作系统功能的时候使用，和我们开发无关。          |
| 方法区     | 存储可以运行的class文件。                                  |
| 堆内存     | 存储对象或者数组，new来创建的，都存储在堆内存。            |
| 方法栈     | 方法运行时使用的内存，比如main方法运行，进入方法栈中执行。 |

# 常用DOS命令

打开命令行窗口的方式：

1. win + r打开运行窗口，输入cmd，回车。
2. 开始菜单点击。
3. 任意文件夹下，shift+鼠标右键点击，在此处打开命令行窗口。
4. 任意文件夹地址栏前输入cmd加空格。

| 操作                           | 说明                                    |
| ------------------------------ | --------------------------------------- |
| 盘符名称:                      | 盘符切换。E:回车，表示切换到E盘。       |
| dir（directory）               | 查看当前路径下的内容。                  |
| cd itheima（change directory） | 进入同级的其他目录。用tab键可以自动补全 |
| cd ..                          | 返回到上一级目录。                      |
| cd 目录1\目录2\...             | 进入多级目录。cd itheima\JavaSE         |
| cd \                           | 回退到盘符目录。                        |
| rd 目录（remove directory）    | 删除文件夹。                            |
| md 目录（make directory）      | 创建文件夹。                            |
| cd>text.txt                    | 创建文件。                              |
| del>text.txt                   | 删除文件。                              |
| cls                            | 清屏。                                  |
| exit                           | 退出命令提示符窗口。                    |
| ipconfig                       | 查看电脑ip地址。                        |
| ping www.baidu.com             | 获取网站的ip地址                        |
