# 继承

## 继承的实现

* 继承的概念

  * 继承是面向对象三大特征之一，可以使得子类具有父类的属性和方法，还可以在子类中重新定义，以及追加属性和方法
* 实现继承的格式

  * 格式：class 子类 extends 父类 { } 
    * 举例：class Dog extends Animal { }
* 继承带来的好处

  * 继承可以让类与类之间产生关系，子父类关系，产生子父类后，子类则可以使用父类中**非私有**的成员。

```java
package testClass;

//一个子类可以拥有父类的属性和方法，称为继承
//java不允许多继承，但允许多层继承，不过为了结构的清晰，建议最多继承三层。
public class Student  extends Person{

    //Person类public的属性，Student对象都可以使用
    //Private属性不可以继承
    public void study(){
    //创建子类的对象时会先调用父类的无参构造器，然后再调用子类的构造器
    //可以在子类的构造方法中加上super()，明确要先调用父类的构造器。
        super();//如果想要使用父类的有参构造，就加上参数。也可以用super关键字调用父类的其他属性和方法
        //如果父类有无参构造，super()可以省略。但是如果父类没有无参构造，必须明确使用super()调用父类有参构造。
        super.talk();
        System.out.println(this.name+"在学习。");
    }

}
```

下面是测试类：

```java
public class Application {
    public static void main(String[] args) {

        //类是抽象的，需要实例化创建对象
        Student jack = new Student();
        jack.name = "Jack";
        jack.age = 15;
        jack.study();
    }
}
```

## 继承的好处和缺点

* 继承好处
  * 提高了代码的复用性(多个类相同的成员可以放到同一个类中)
  * 提高了代码的维护性(如果方法的代码需要修改，修改一处即可)
* 继承弊端
  * 继承让类与类之间产生了关系，类的耦合性增强了，当父类发生变化时子类实现也不得不跟着变化，削弱了子类的独立性
* 继承的应用场景：
  * 使用继承，需要考虑类与类之间是否存在is..a的关系，不能盲目使用继承
    *  is..a的关系：谁是谁的一种，例如：老师和学生是人的一种，那人就是父类，学生和老师就是子类

## 继承中构造方法的访问特点

**注意：子类中所有的构造方法默认都会访问父类中无参的构造方法**

子类会继承父类中的数据，可能还会使用父类的数据。所以，子类初始化之前，一定要先完成父类数据的初始化，原因在于，**每一个子类构造方法的第一条语句默认都是：super()**

**问题：如果父类中没有无参构造方法，只有带参构造方法，该怎么办呢？**

	1. 通过使用super关键字去显示的调用父类的带参构造方法
	2. 在父类中自己提供一个无参构造方法

**推荐方案：**

​	自己给出无参构造方法

## 继承中成员的访问特点

如果子类定义了和父类完全相同的属性名称时，称为属性的覆盖。当父类子类和方法中都有同名的变量时，优先调用方法中的变量，如果想要使用父类的变量就使用super关键字，想使用子类的变量就使用this关键字。同名方法的调用方式类似。

**不过属性的覆盖在实际开发中没有意义。在任何开发中，属性都将使用private封装，一旦封装后属性的覆盖是没有意义的。因为父类定义的私有属性子类根本就看不见，更不会相互影响了。**

```java
public class Fu{
String info = "Hello";
}

public class Zi extends Fu{
int info = 30;
public void print(){
int info = 20;
System.out.println(info);//使用方法中的info属性
System.out.println(super.info);//使用父类的info属性
System.out.println(this.info);//使用子类的info属性
}
//测试类
public class Demo{
public static void main(String[] args){
	Zi z = new Zi();
	z.print();
	}
}
```

## this&super

* this&super关键字：
  * this：代表本类对象的引用
  * super：代表父类存储空间的标识(可以理解为父类对象引用)
* this和super的使用分别
  * 成员变量：
    * this.成员变量    -   访问本类成员变量
    * super.成员变量 -   访问父类成员变量
  * 成员方法：
    * this.成员方法  - 访问本类成员方法
    * super.成员方法 - 访问父类成员方法
* 构造方法：
  * this(…)  -  访问本类构造方法
  * super(…)  -  访问父类构造方法

## 继承中使用final

final 关键字声明类可以把类定义为不能继承的，即最终类；或者用于修饰方法，该方法不能被子类重写。

**被声明为 final 类的方法自动地声明为 final，但是实例变量并不是 final**

## 方法的重写

当子类定义了和父类的==方法名称、返回值类型、参数类型和个数完全相同==的方法时，就称为方法的重写。**如果子类覆写了父类的方法，而且实例化了子类对象，那么调用的一定是子类的方法。** 
方法重写注意事项：

1. 在覆写的过程中，必须注意到权限问题：**被子类覆写的方法不能拥有比父类更严格的访问控制权限。**即如果父类的方法是public，那么子类覆写的方法也必须是public；如果父类的方法是default，子类覆写方法是可以是default或public。

2. 私有方法不能被重写（父类私有成员子类是不能继承的）
    ```java
    class Fu{
        public void fun(){
            System.out.println("父类的fun()方法"); 
        }
    }
    class Zi{
        void fun(){//错误！父类方法权限是public，子类不能是default。
            System.out.println("子类的fun()方法"); 
        }
    }
    ```
    注意: 下面子类有和父类同名的方法, 但这不是重写, 因为参数类型不同. 参数类型必须完全相同, 而且不支持多态.

    ```java
    public class Animal{
        public void eat(Father f){
            System.out.println("father");
        }
    }
    class Dog{
        public void eat(Son s){
            System.out.println("son");
        }
    }
    
    class Father{
    }
    class Son extends Father{    
    }
    ```
    
3. 重写方法不能抛出新的检查异常或者比被重写方法申明更加宽泛的异常。例如： 父类的一个方法申明了一个检查异常 IOException，但是在重写这个方法的时候不能抛出 Exception 异常，因为 Exception 是 IOException 的父类，只能抛出 IOException 的子类异常。

### 重写规则

- 参数列表必须完全一样
- 返回类型可以是父类返回值的派生类（java5 及更早版本返回类型要一样，java7 及更高版本可以不同）。
- 访问权限大于等于父类中被重写方法的访问权限。
- 父类的成员方法只能被它的子类重写。
- 声明为 final 的方法不能被重写。
- 声明为 static 的方法不能被重写，但是能够被再次声明。
- 子类和父类在同一个包中，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为 private 和 final 的方法。
- 子类和父类不在同一个包中，那么子类只能够重写父类的声明为 public 和 protected 的非 final 方法。
- 重写的方法能够抛出任何非强制异常，无论被重写的方法是否抛出异常。但是，重写的方法不能抛出新的强制性异常，或者比被重写方法声明的更广泛的强制性异常，反之则可以。
- 构造方法不能被重写。子类只能调用父类的构造方法。
- 如果不能继承一个方法，则不能重写这个方法。