# 多态

## 多态的概述

- 什么是多态：同一个对象，在不同时刻表现出来的不同形态

- 多态的前提

  - 要有继承或实现关系
  - 要有方法的重写
  - 要有父类引用指向子类对象

多态性在开发中可以体现在以下两个方面：

- 方法的多态性：重载和重写；

- 对象的多态性：父子类对象的转换。
  - 向上转型：子类对象变为父类对象。格式：父类 父类对象 = 子类实例，自动转换；
  - 向下转型：父类对象变为子类对象。格式：子类 子类对象 = (子类) 父类实例，强制转换；

多态的优点

- 消除类型之间的耦合关系
- 可替换性
- 可扩充性
- 接口性
- 灵活性
- 简化性


### 多态中成员访问特点

成员访问特点

- 成员变量：不存在变量重写，所以如果父类和子类有同名的变量，那么子类在堆中开辟空间时会开辟两个变量的空间。

  ​	编译看父类，运行看父类

- 成员方法

  ​	编译看父类，运行看子类

```java
//观察向上转型（自动完成）
public class A{
    public int age = 20;
    public void print(){
        System.out.println("A的print");
    }
}
public class B extends A{
    public int age = 40;
    public void print(){
        System.out.println("B的print");
    }
}

public class Demo{
    public static void main(String[] args){
        B b = new B();
        b.print();//结果为：B的print
        
        A a = new B(); //实例化的是子类的对象，对象向上转型
        a.print(); //成员方法看子类，结果是：B的print
        System.out.println(a.age);//成员变量看父类，结果是20.
    }
}
```

通过上例可以看出对象向上转型的特点，整个操作根本不用关心对象的声明类型，关键在于实例化新对象时所调用的是哪个子类的构造，如果方法被子类所覆写，调用的就是覆写过的方法，否则就调用父类中定义的方法。

下面观察向下转型：

```java
public class Demo02{
    public static void main(String[] args){
        A a = new B(); //实例化子类对象并向上转型
        B b = (B)a; //强制向下转型
        b.print();//结果是：B的print
    }
} 
```

```java
public class Demo03{
    public static void main(String[] args){
        A a = new A(); //直接实例化父类对象
        B b = (B)a;   //强制向下转型，产生”ClassCastException”异常
        b.print();   //此语句无法执行
    }
} 
```

上面可以看出向下转型是有前提条件的，即必须发生向上转型后才可以发生向下转型。如果是两个没有关系的类对象发生强制转换，就会出现”ClassCastException”异常。所以向下转型是有安全隐患的，可以通过instanceof运算符判断对象是否属于某个类来进行向下转型。

```java
public class Demo03{
    public static void main(String[] args){
        A a = new A(); //直接实例化父类对象
       if(a instance of B){
           B b = (B)a;
       }else{
           System.out.println("类型不符，不能向下转型。");
       }
    }
} 
```

### 对象多态的作用

在实际开发中，对象向上转型的主要意义在于参数的统一，也是最主要的用法，而对象的向下转型指的是调用子类的个性化操作方法。

```java
class A {
    public void print(){
        System.out.println("A的print");
    }
}
class B extends A{  //定义A的子类
    public void print(){ //子类覆写了父类的方法
        System.out.println("B的print");
    }
}
class C extends A{  //定义A的子类
    public void print(){ //子类覆写了父类的方法
        System.out.println("C的print");
    }
}
public class TestPolymorphic{
    public static void main(String[] args) {
        fun(new B()); //向上转型，等价于A a = new B();
        fun(new C()); //向上转型，等价于A a = new C();

    }
    //接收A类和其子类对象，不管传递哪个对象都要求调用print()方法
    public static void fun(A a){
        a.print();
    }
}
```

上面程序的fun()方法接收一个A类的实例化对象，按照对象的向上转型原则，此时的fun()方法可以接受A类对象或所有A类的子类对象，这样只需要一个A类的参数类型，此方法就可以处理一切A类的子类对象。

### 非虚方法：只看编译时类型

在Java中的非虚方法有三种: 

 1、由invokestatic指令调用的static方法，这种方法在编译时确定在运行时不会改变。

```
javap -v .\Test.class
```

 2、由invokespecial指令调用的方法，这些方法包括私有方法，实例构造方法和父类方法，这些方法也是在编译时已经确定，在运行时不会再改变的方法

 3、由final关键字修饰的方法。虽然final方法是由invokevirtual指令进行调用的，但是final修饰的方法不能够进行在子类中进行覆盖，所以final修饰的方法是不能够在运行期进行动态改变的。在java语言规范中明确规定final方法就是非虚方法。

```java
package com.atguigu.test09;

public class Test {

	public static void main(String[] args) {
		Father f = new Son();
		f.test();//只看编译时类型
        f.method();
	}
}
class Father{
	public static void test(){
		System.out.println("Father.test");
	}
    public void method(){
        System.out.println("Father.method");
        fun();//看运行时类型
        other();//看编译时类型
    }
    public void fun(){
        System.out.println("Father.fun");
    }
    private void other(){
        System.out.println("Father.other");
    }
}
class Son extends Father{
	public static void test(){
		System.out.println("son");
	}
    public void fun(){
        System.out.println("Son.fun");
    }
    private void other(){
        System.out.println("Son.other");
    }
}
```

> 小贴士：
>
> 静态方法不能被重写。子类有父类同名的静态方法相当于重新定义。
>
> 调用静态方法最好使用“类名.”

### 虚函数：静态分派与动态绑定

在Java中虚方法是指在编译阶段和类加载阶段都不能确定方法的调用入口地址，在运行阶段才能确定的方法，即可能被重写的方法。Java的普通方法就是C++的 vitrual 方法。

当我们通过“对象.方法”的形式，调用一个虚方法，我们要如何确定它具体执行哪个方法呢？

（1）静态分派：先看这个对象的编译时类型，在这个对象的编译时类型中找到最匹配的方法

**最匹配的是指，实参的编译时类型与形参的类型最匹配**

（2）动态绑定：再看这个对象的运行时类型，如果这个对象的运行时类重写了刚刚找到的那个最匹配的方法，那么执行重写的，否则仍然执行刚才编译时类型中的那个方法

**示例一：没有重载有重写**

```java
abstract class Animal {  
    public abstract void eat();  
}  
class Cat extends Animal {  
    public void eat() {  
        System.out.println("吃鱼");  
    }  
}  

class Dog extends Animal {  
    public void eat() {  
        System.out.println("吃骨头");  
    }  
}

public class Test{
    public static void main(String[] args){
        Animal a = new Cat();
        a.eat();
    }
}
```

如上代码在编译期间先进行静态分派：此时a的编译时类型是Animal类，所以去Animal类中搜索eat()方法，如果Animal类或它的父类中没有这个方法，将会报错。

而在运行期间动态的在进行动态绑定：a的运行时类型是Cat类，而子类重写了eat()方法，所以执行的是Cat类的eat方法。如果没有重写，那么还是执行Animal类在的eat()方法

**示例二：有重载没有重写**

```java
class MyClass{
	public void method(Father f) {
		System.out.println("father");
	}
	public void method(Son s) {
		System.out.println("son");
	}
	public void method(Daughter f) {
		System.out.println("daughter");
	}
}
class Father{
	
}
class Son extends Father{
	
}
class Daughter extends Father{
	
}
```

```java
public class TestOverload {
	public static void main(String[] args) {
		Father f = new Father();
		Father s = new Son();
		Father d = new Daughter();
        
        MyClass my = new MyClass();
		my.method(f);//father
		my.method(s);//father
		my.method(d);//father
	}
}
```

如上代码在编译期间先进行静态分派：因为my是MyClass类型，那么在MyClass类型中寻找最匹配的method方法。

而在运行期间动态的在进行动态绑定：即确定执行的是MyClass类中的method(Father f)方法，因为my对象的运行时类型还是MyClass类型。

**有些同学会疑问，不是应该分别执行method(Father f)、method(Son s)、method(Daughter d)吗？**

**因为此时实参f,s,d编译时类型都是Father类型，因此method(Father f)是最合适的。**

**示例三：有重载没有重写**

```java
class MyClass{
	public void method(Father f) {
		System.out.println("father");
	}
	public void method(Son s) {
		System.out.println("son");
	}
}
class Father{
	
}
class Son extends Father{
	
}
class Daughter extends Father{
	
}
```

```java
public class TestOverload {
	public static void main(String[] args) {
		MyClass my = new MyClass();
		Father f = new Father();
		Son s = new Son();
		Daughter d = new Daughter();
		my.method(f);//father
		my.method(s);//son
		my.method(d);//father
	}
}
```

如上代码在编译期间先进行静态分派：因为my是MyClass类型，那么在MyClass类型中寻找最匹配的method方法。

而在运行期间动态的在进行动态绑定：即确定执行的是MyClass类中的method(Father f)方法，因为my对象的运行时类型还是MyClass类型。

**有些同学会疑问，这次为什么分别执行method(Father f)、method(Son s)？**

**因为此时实参f,s,d编译时类型分别是Father、Son、Daughter，而Daughter只能与Father参数类型匹配**

**示例四：有重载没有重写**

```java
class MyClass{
	public void method(Father f) {
		System.out.println("father");
	}
	public void method(Son s) {
		System.out.println("son");
	}
}
class MySub extends MyClass{
	public void method(Daughter d) {
		System.out.println("daughter");
	}
}
class Father{
	
}
class Son extends Father{
	
}
class Daughter extends Father{
	
}
```

```java
public class TestOverload {
	public static void main(String[] args) {
		MyClass my = new MySub();
		Father f = new Father();
		Son s = new Son();
		Daughter d = new Daughter();
		my.method(f);//father
		my.method(s);//son
		my.method(d);//father
	}
}
```

如上代码在编译期间先进行静态分派：因为my是MyClass类型，那么在MyClass类型中寻找最匹配的method方法。

而在运行期间动态的在进行动态绑定：即确定执行的是MyClass类中的method(Father f)方法，因为my对象的运行时类型还是MyClass类型。

**有些同学会疑问，my对象不是MySub类型吗，而MySub类型中有method(Daughter d)方法，那么my.method(d)语句应该执行MySub类型中的method(Daughter d)方法？**

* my变量在编译时类型是MyClass类型，那么在MyClass类中，只有method(Father f)，method(Son s)方法，

* f,s,d变量编译时类型分别是Father、Son、Daughter，而Daughter只能与Father参数类型匹配
* 而在MySub类中并没有重写method(Father f)方法，所以仍然执行MyClass类中的method(Father f)方法

**示例五：有重载有重写**

```java
class MyClass{
	public void method(Father f) {
		System.out.println("father");
	}
	public void method(Son s) {
		System.out.println("son");
	}
}
class MySub extends MyClass{
	public void method(Father d) {
		System.out.println("sub--");
	}
    public void method(Daughter d) {
		System.out.println("daughter");
	}
}
class Father{
	
}
class Son extends Father{
	
}
class Daughter extends Father{
	
}
```

```java
public class TestOverloadOverride {
	public static void main(String[] args) {
		MyClass my = new MySub();
		Father f = new Father();
		Son s = new Son();
		Daughter d = new Daughter();
		my.method(f);//sub--
		my.method(s);//son
		my.method(d);//sub--
	}
}
```

如上代码在编译期间先进行静态分派：因为my是MyClass类型，那么在MyClass类型中寻找最匹配的method方法。

而在运行期间动态的在进行动态绑定：即确定执行的是MyClass类中的method(Father f)方法，因为my对象的运行时类型还是MyClass类型。

**有些同学会疑问，my对象不是MySub类型吗，而MySub类型中有method(Daughter d)方法，那么my.method(d)语句应该执行MySub类型中的method(Daughter d)方法？**

* my变量在编译时类型是MyClass类型，那么在MyClass类中，只有method(Father f)，method(Son s)方法，

* f,s,d变量编译时类型分别是Father、Son、Daughter，而Daughter只能与Father参数类型匹配
* 而在MySub类中重写method(Father f)方法，所以执行MySub类中的method(Father f)方法
