## BootStrap

概念：是目前很受欢迎的前端框架，来自 Twitter。Bootstrap 是基于 HTML、CSS、JavaScript 的，它简洁灵活，使得 Web 开发更加快捷。

优点：定义了很多的css样式和js插件。我们开发人员直接可以使用这些样式和插件得到丰富的页面效果。是响应式布局，可以兼容不同分辨率的设备。

快速入门：

1. 下载BootStrap

2. 在项目中导入文件夹

3. 创建html页面，引入必要的资源文件

4. 模板

   ```html
   <!DOCTYPE html>
   <html lang="zh-CN">
   <head>
       <meta charset="utf-8">
       <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
       <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
       <!-- 上述3个meta标签*必须*放在最前面，任何其他内容都*必须*跟随其后！ -->
       <title>Bootstrap 101 Template</title>
   
       <!-- Bootstrap -->
       <link href="css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet">
   
   </head>
   <body>
   <h1>你好，世界！</h1>
   
   <!-- jQuery (necessary for Bootstrap's JavaScript plugins) -->
   <script src="js/jquery-3.2.1.min.js"></script>
   <!-- Include all compiled plugins (below), or include individual files as needed -->
   <script src="js/bootstrap.min.js"></script>
   </body>
   </html>
   ```

### 响应式布局

同一套html文档可以兼容不同分辨率的设备。依赖于栅格系统：将一行平均分成12个格子，可以指定元素占几个格子

实现：

1. 定义容器，相当于之前的table
   容器分类：container:固定宽度，两边留白。container-fluid:100%宽度
2. 定义行：样式：row
3. 定义元素：指定元素在不同的设备所占的格子数目。样式：col-设备代号-格子数目
   * 设备代号
     xs：超小屏幕 手机 (<768px)：col-xs-12
     sm：小屏幕 平板 (≥768px)
     md：中等屏幕 桌面显示器 (≥992px)
     lg：大屏幕 大桌面显示器 (≥1200px)
4. 注意：
   *  一行中如果格子数目超过12，则超出部分自动换行。
   * 栅格类适用于与屏幕宽度大于或等于分界点大小的设备。
   * 如果真实设备宽度小于设置栅格类属性的设备代码的最小值，会一个元素占满一整行。

### CSS样式和JS插件

1. 全局css样式：
   1. 按钮：class="btn btn-default"
   2. 图片：class="img-responsive"：在任意设备图片都100%显示
      图片形状：
      * class="img-rounded" 方形
      * class="img-circle" 圆形
      * class="img-thumbnail" 相框
   3. 表格：class="table table-bordered table-hover"
   4. 表单：class="form-control"
2. 组件
   导航条
   分页条
3. JS插件
   轮播图